## useEffectの詳細
この章では、`useEffect`の詳細について学びます。
特にハンズオンはありませんが、`useEffect`の使い方を理解するために、少し難しいですが以下の内容を読んでください。

## useEffectとは
3章でも少し触れましたが、`useEffect`は、コンポーネントがマウントされた時や、更新された時に実行される関数を登録するためのフックです。

`useEffect`は、第一引数に実行したい関数を、第二引数に依存する値を指定します。

```ts
useEffect(() => {
  // ここに実行したい関数を書く
}, [依存する値]);
```


~~`useEffect`は、第二引数に指定した値が変更された時に実行されます。~~


`useEffect`は、マウント時、変数更新時(第二引数に関係しない)、アンマウント時に実行され、第二引数に指定した変数に変更がない場合は実行されません。

?アンマウント時とは?
コンポーネントが画面から消えることです。

## 依存する値を指定しない場合

`useEffect`の第二引数に依存する値を指定しない場合、コンポーネントがマウントされた時に一度だけ実行されます。

```ts
useEffect(() => {
  // ここに実行したい関数を書く
}, []);
```

## 依存する値を指定する場合

`useEffect`の第二引数に依存する値を指定する場合、指定した値に変更がない場合は実行されません。

```ts
useEffect(() => {
  // ここに実行したい関数を書く
}, [依存する値]);
```

## 第一引数の関数の戻り値

`useEffect`の第一引数に指定した関数は、戻り値として、アンマウント時に実行する関数を返すことができます。

```ts
useEffect(() => {
  // ここに実行したい関数を書く
  return () => {
    // アンマウント時に実行したい関数を書く
  };
}, [依存する値]);
```

## アンマウント時の処理

`useEffect`の第一引数に指定した関数は、アンマウント時や次の更新時に関数が実行される前に実行したい処理を書くことができます。

ではなぜアンマウント時に処理を書くのでしょうか？

`useEffect`は、コンポーネントがマウントされた時に実行されますが、コンポーネントがアンマウントされた時にも実行されます。

アンマウント時に実行したい処理を書くことで、リソースの解放などを行うことができます。

リソースの解放の例としては、以下のようなものがあります。

- イベントリスナーの解除
- タイマーの解除
- リクエストのキャンセル

`イベントリスナーの解除の例`
```ts
useEffect(() => {
  const handleClick = () => {
    console.log("クリックされました");
  };
  document.addEventListener("click", handleClick);
  return () => {
    document.removeEventListener("click", handleClick);
  };
}, []);
```

`タイマーの解除の例`
```ts
useEffect(() => {
  const timer = setTimeout(() => {
    console.log("3秒経ちました");
  }, 3000);
  return () => {
    clearTimeout(timer);
  };
}, []);
```

`リクエストのキャンセルの例`
```ts
useEffect(() => {
  const controller = new AbortController();
  const signal = controller.signal;
  fetch("https://api.example.com", { signal }).then((res) => {
    res.json().then((data) => {
      console.log(data);
    });
  });
  return () => {
    controller.abort();
  };
}, []);
```

?addEventListenerとは?
addEventListenerは、イベントリスナーを追加するためのメソッドです。

?イベントリスナーとは?
イベントリスナーは、イベントが発生した時に実行される関数のことです。

?イベントとは?
イベントは、ユーザーの操作やブラウザの状態の変化などを検知するための仕組みです。

?setTimeoutとは?
setTimeoutは、一定時間後に指定した関数を実行するための関数です。

?clearTimeoutとは?
clearTimeoutは、setTimeoutで登録した関数をキャンセルするための関数です。

?AbortControllerとは?
AbortControllerは、fetch関数でリクエストをキャンセルするためのオブジェクトです。
これにより、リクエストをキャンセルすることができます。

?リクエストキャンセルのメリット?
リクエストをキャンセルすることで、リクエストを送信することがないため、リソースの節約になります。
また、リクエストをキャンセルすることで、不要なリクエストを送信することがないため、サーバーに負荷をかけることがなくなります。


以前私がLTで使用した資料を以下に記載します。
参考程度にしてください。
[LT資料](https://docs.google.com/presentation/d/1jcR4ikT8SGiX6CGTqkDCUgrN0C9XFr2m/edit?usp=sharing&ouid=113725397931361750197&rtpof=true&sd=true)